Esercizio s3-l1

1. Estrai tutti i clienti con nome Mario

   select * from clienti where nome='Mario'


2. Estrarre il nome e il cognome dei clienti nati nel 1982

   select nome,cognome from clienti where anno_nascita='1982'


3. Estrarre il numero delle fatture con iva al 20%

   select numero_fattura from fatture where iva='20%'


4. Estrarre i prodotti attivati nel 2017 e che sono in produzione oppure in commercio (Per estrarre l'anno da una data si può
   usare EXTRACT(YEAR FROM data)

   select * from prodotti where (in_produzione = 'true' or in_commercio = 'true') and Extract (year from data_attivazione) = '2017'


5. Estrarre le fatture con importo inferiore a 1000 e i dati dei clienti ad esse collegate

   select * from fatture where importo < 1000


6. Riportare l'elenco delle fatture (numero, importo, iva e data) con in aggiunta il nome del fornitore

   select numero_fattura, importo, iva, data_fattura from fatture join fornitori using(numero_fornitore);


7. Considerando soltanto le fatture con iva al 20 per cento, estrarre il numero di fatture per ogni anno (Per estrarre l'anno da
   una data si può usare EXTRACT(YEAR FROM data)

   select extract (year from data_fattura) as anno_fattura , count (*)
   from fatture where iva='20%'
   group by extract (year from data_fattura)


8. Riportare il numero di fatture e la somma dei relativi importi divisi per anno di fatturazione

   select count (*), sum (importo), extract (year from data_fattura) as anno_fatturazione
   from fatture
   group by anno_fatturazione


9 extra. Estrarre gli anni in cui sono state registrate più di 2 fatture con tipologia 'A'

         select extract (year from data_fattura) as anno_fattura , count (*) as fatture_emesse
         from fatture where tipologia = 'A'
         group by anno_fattura
         having count(*)>2


10 extra. Estrarre il totale degli importi delle fatture divisi per residenza dei clienti

          select regione_residenza, sum(importo), '€' as valuta
          from clienti
          join fatture on fatture.id_cliente = clienti.numero_cliente
          group by regione_residenza;


11 extra. Estrarre il numero dei clienti nati nel 1980 che hanno almeno una fattura superiore a 50 euro

          select count(*)  from clienti
          join fatture on fatture.id_cliente = clienti.numero_cliente
          where clienti.anno_nascita = 1980 and importo>50;